同学们好
这一小节呢咱们继续来学习图的存储结构
在上一小节当中呢
我们学习了怎么样创建一个无向图的邻接矩阵
那我们是怎么创建的呢
我们的算法有这样四个步骤嗯
就是我们先输入顶点数和边数
然后呢输入顶点的信息
把它存在顶点表里头
然后呢我们来建这个连接矩阵
把这个步骤呢分成了两步
一步呢先初始化一个连接矩阵
初始化的时候呢
邻接矩阵当中的所有的元素都初始化为极大值
然后呢我们再来构造这个邻接矩阵
根据我们输入的边嗯
锁嗯
输的边所关联的顶点来确定这个顶点的下标
然后呢再根据输入的全职来修改连接
当邻接矩阵当中的对应的元素值嗯
就是这样的四步啊
就是这样的四步好嘞
那我们说这个无线网我们会了
那么其他的情况怎么怎么做呢
嗯首先是无向图
我们怎么样来建立它的邻接矩阵呢
你说无相图和无线网基本上是类似的
唯一不一样的地方是什么呢
图当中的边没有全职啊
没有全职诶
所以呢我们在这个这个顶点表呢都是一样的
临接矩阵初始化的时候嗯
没有编
我们说如果无向图当中没有编临接矩阵值是零啊
连接矩阵这个对应元素的值是零
所以呢我们在初始化的时候
第一步哎这个w呢就不为极大值了嗯
不为极大值
初始化的时候每一个元素的值都为零就ok了
然后呢我们说构造邻接矩阵当中的值的时候呢
咱们的网当中每一个边呢它都有自己的全职
而这个无向图啊
每一个边没有全职
我们就把这个全职认为是一诶
这样就好了
那我们说这个无相图呢只需要做这样的两个修改
就可以建立无向图的连接矩阵
那么有向往怎么办呢
我们说有线网和无线网就更像了嗯
哎他们俩非常的类似
唯一不一样的地方在哪里呢
有向往有向往当中的每一条弧
每一条弧都是从一个顶点到另外一个顶点的嗯
诶那我们说在建立这个湖的时候
临街机阵当中表示这个湖的时候呢
我们只需要建这一条湖
嗯
不像这个无线网呢
我们还得生成另外一条嗯
另外一条从它到它的
我说没有这一条我们就不用加了
嗯就不用加了
所以呢我们对刚才的这个算法进行什么样的修改呀
这个有向往呢
它的矩阵就不是对称矩阵了
我们只需要在算法当中给这个邻接矩阵当中的元素赋值的时候
-1个就行了
它的对称元素呢就不用复制了
嗯
就做这样一个简单的修改就可以了
好那我们说有向图的
有了有这个嗯这个无无向图的
有了有向往的有了
那么最后这个有向图呢
哎我们同时把这两个修改都做了
那么有向图的并结矩阵就可以建立了
嗯好的
那么关于连接机身怎么建呢
咱们就说到这里
接下来呢咱们再来看看嗯
这个邻接矩阵来存储图嗯
它有什么样的优点和缺点
首先呢我们来看一下它有什么优点
嗯它有什么优点诶
比如说我们有这样的一个邻接矩阵
我们能够知道什么呢
首先我们看到的嗯它是一个5x5的五行五列
所以呢我马上马上我们就可以知道我们的这个图当中有五个顶点
是不是啊
哎五个顶点唉
那么有几条边呢
唉在这个基阵当中
非零元素支持什么呢
嗯这是这个图啊
如果是网呢
它就是有一个值
嗯有一个值
那我们说这些值呢
我们就马上可以判断出来两个顶点之间是否有这个临界关系
也就是说是否有边或者是有弧嗯
那我们通过这两个一呢就知道第一个顶点和第二个顶点之间有边
然后呢第一个顶点和第四个顶点之间右边
那我们说很容易就能够确定出来这个图到底是什么样子嗯
所以我们说邻接矩阵呢直观简单
非常的好理解
我们可以很方便地知道任意一对顶点之间是否存在着边
也就是说任意一对顶点之间是否是连接点
是否是连接点
我们很容易就可以确定这个图的结构嗯
确定这个图的结构诶
另外呢我们说在这种存储方式下
我们还很容易算出来某一个顶点的度嗯
某一个顶点度
如果无向图呢
那么我们就把第i一个嗯表示第一个顶点
它的第i行的元素加起来就是这个顶点度
那么对于嗯有向图来说呢
这个行的和就是它的入度列的和呢就是它的初度
我们把行所在行的和和所在列的和加起来嗯
那它就是它的什么呢
哎do所以我们说很方便啊
计算某一个顶点的度嗯
我们可以找到它的速度
找到它的出路
然后呢来进行运算
进行运算求和就很容易好
这是咱们说的邻接矩阵的优点
那么同学们看看邻接矩阵有什么缺点呀
嗯有什么缺点呀
哎首先同学们看
如果我们对这个图进行插入和删除运算
比如说我增加一个节点
那么我们就要怎么样就要修改这个矩阵
就要多一行多一列
哎我们说就非常麻烦嗯
再比如说我要删除一个顶点啊
它这个对应的边呢都要删除
那我们说就要从这里面删除掉一行一列哎
他也是比较麻烦嗯
比较麻烦
所以我们说呢这个用邻接矩阵
因为矩阵啊它是一个固定结构行列的个数嗯
有多少行
多少列都固定了
所以它要增加行
增加列这种操作来会比较麻烦
所以我们说在用这个邻接矩阵表示的图当中
要增加或者是删除顶点呢是比较麻烦的
嗯那么它还有一个缺点
就是同学们发现了没有
那我们在表示这个图的时候
嗯
表示这个图的时候
如果编的个数非常少的话
边的个数非常少
嗯我们说不管你有没有边
我们都是n乘n的嗯
对应的任意两个点点顶点之间呢
我们都要表示他的关系
不管你有多少条边
我们要存储这个图呢
只跟顶点个数有关
这个矩阵多大呢
是n平方的
n是n平方的哎
跟边数呢没有关系
嗯跟你的边数没有关系
无论里头有多少条边
我都需要这么大的一个空间
n平方的嗯
所以我们说呢这个邻接矩阵它的空间复杂度呢是大nn平方
n平方几的
跟边数无关
那么这也就是说我们如果存储的是稀疏图的话
这个边很少的情况
那么就有大量的无效的元素嗯
在无向图里头就有大量的零
在有向图里头呢就是有大量的无穷大
让这些无效的元素诶
所以我们说呢它是比较浪费空间
那么对于稠密图啊
嗯特别是完全图任意两个顶点之间都有变
嗯那还是可以嗯
很合算
另外呢还有一个操作呢
就是比较浪费时间的什么操作呢
统计一个图当中有多少条边嗯
有多少条边
那么对于尤其是对于稀疏图啊
我们要统计稀疏图里头有多少根条边
必须对这个邻接矩阵所有的元素啊
所有的元素全都遍历一下
那么它的时间复杂度呢也是邻接矩阵当中有n乘n n行n列
那么它的时间复杂度呢就会比较大
嗯哎到底要执行多少次
只跟顶点有关
跟边数无关
系
数图当中边很少
顶点比较多
那它仍然需要n平方
所以我们说对于这种运算呢比较浪费时间
好的
那么这一小节呢咱们学习了这个邻接矩阵
邻接矩阵它的优点和缺点
那么我们后面呢就可以根据我们所需要的操作
来决定我们是否选用临接矩阵好
这一小节咱们就介绍到这里